Hello Friends.  Friends, for the
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, कनाडा के
first time this has been accepted by Canada that
द्वारा पहली बार इस चीज को एक्सेप्ट किया
terrorists operate from their soil and work against India.
टेररिस्ट ऑपरेट करते हैं और भारत के खिलाफ
You all must be aware that
काम करते हैं। आप सबको पता होगा कनाडा की
about the Canadian spy agency, it has been
स्पाई एजेंसी के बारे में उनके द्वारा उस
said in that report that they are openly using
रिपोर्ट में बोला गया है कि खालीज यूजिंग
Canada as a base for planning and funding
कनाडा एज अ बेस फॉर प्लानिंग एंड फंडिंग
violence in India.  So there is a
वायलेंस इन इंडिया। तो इसको थोड़ा सा
need to understand this in a little detail because very
डिटेल में समझने की जरूरत है क्योंकि बहुत
important news has come.  For the first time, Canada is
इंपॉर्टेंट खबर आई है। पहली बार कनाडा इस
accepting this.  So it is obvious that
बात को मान रहा है। तो ऑब्वियस सी बात है
it will have many implications.  I will discuss with you in detail about its impact on
इसके कई इंप्लिकेशंस होंगे। आगे इसका असर
India-Canada relations in the future.
क्या हो सकता है भारत कनाडा रिलेशंस में
Let's move on.  But
करूंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that, friends, let me tell you all that those of you who are
पहले दोस्तों आप सबको बता दूं आप में से
preparing for UPSC
जो भी लोग यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं
or for 2026 or for 2027,
या फिर 2026 के लिए या फिर 2027 के लिए
our Pratigya batch must
हमारा जो प्रतिज्ञा बैच है स्कोर जरूर
avail the score.  The most special thing in this is
अवेल करिए। इसके अंदर सबसे खास बात यह है
that if you crack even the prelims, then
कि अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स को भी क्रैक कर
your entire fee is refunded.
लेते हैं तो पूरा फीस भी आपका रिफंड कर
Complete preparation is done for everything: prelims, mains and interview.  There
सब कुछ की कंप्लीट प्रिपरेशन कराई जाती
are many more features.  One thing you can do is
है। और भी बहुत से फीचर्स हैं। एक काम आप
call the phone number given.  Our team is sitting there and
कॉल करिए। हमारी टीम बैठी हुई है और वहां
all your doubts will be resolved and do not
पर आपके सारे डाउट्स रिॉल्व हो जाएंगे एंड
forget to use this code Ankit Live
डोंट फॉरगेट टू यूज़ दिस कोड अंकित लाइव
because by using this code you will be
क्योंकि ये कोड इस्तेमाल करके आप मैक्सिमम
able to avail maximum discount.  Let's get started.
डिस्काउंट भी ले पाओगे। चलिए शुरुआत करते
First let's see
हैं। सबसे पहले देखते हैं कि एक्सक्टली
what exactly just happened.  For the first time, Canada's
अभी हुआ क्या है। फर्स्ट टाइम कनाडा की जो
top intelligence agency is CSIS, that is
टॉप इंटेलिजेंस एजेंसी है सीएसआईएस दैट इज
Canadian Security Intelligence Service.
कनाडियन सिक्योरिटी इंटेलिजेंस सर्विस।
He has publicly acknowledged and said that
उन्होंने पब्लिकली एकनॉलेज किया है और कहा
Khalistani extremists are using
है ख़ालिस्तानी एक्सटिमेट्स आर यूजिंग
Canadian territory as a base to incite fund
कनेडियन टेरिटरी एज़ अ बेस टू इंसाइट फंड
and plan violence in India.  So it is being
एंड प्लान वायलेंस इन इंडिया। तो यह
said clearly that there are
साफ-साफ बोला जा रहा है कि जो कनेडियन
Christian extremists living in the Canadian territory.
टेरिटरी में ख़स्तानी एक्सट्रीमिस्ट रह रहे
They have made a base for themselves in Canada
हैं। उन्होंने एक बेस बनाया है अपना कनाडा
and they are funding, planning and
को और वो फंड कर रहे हैं, प्लानिंग कर रहे
finding out where the violence is.
हैं, इंसाइट कर रहे हैं वायलेंस कहां पर?
Inside India.  So this admission, in some way,
भारत के अंदर। तो ये जो एडमिशन है कहीं ना
validates India's long standing concern and here,
रही है उसको वैलिडेट करती है और यहां पर
Canada, in a way, has been supporting Pro-Kashtani
कनाडा एक प्रकार से प्रो खस्तानी जो
separatist group and it is
सेपरेटिस्ट ग्रुप है उनको सपोर्ट करता आ
trying to counter that and keep in mind that this is basically
कोशिश करती है और ध्यान रखिएगा ये बेसिकली
a report issued by CSIS
एक रिपोर्ट जारी किया गया है सीएसआईएस के
and in CSIS Canada, their
द्वारा और सीएसआईएस कनाडा के अंदर उनका
work is to identify the
काम यह होता है कि जो सीएसआईएस एक्ट है
threat to Canada as per the CSIS Act
उसके हिसाब से कनाडा को जो थ्रेट है
because see what happens whenever you
क्योंकि देखो क्या होता है ना जब भी आप
promote terrorist activities, it is
आतंकवादी घट अह गति गतिविधियों को बढ़ावा
not as if
देते हो तो ऐसा नहीं है कि यहां पर दूसरे
it will only impact other countries.  It
ही देशों के ऊपर ये असर करेगा। आपके देश
will impact your country too, if not today then tomorrow.
के ऊपर भी आज नहीं तो कल असर करेगा।
You can see the condition of Pakistan.  Pakistan
पाकिस्तान का आप हाल देख लीजिए। पाकिस्तान
gave shelter to terrorism and they
ने टेररिज्म को पनाह दिया और उन्होंने
thought that it would only create problems for India.
सोचा कि ये सिर्फ भारत को ही प्रॉब्लम
But
क्रिएट करेगा। लेकिन आज के डेट में
what is the condition of Pakistan today?  You all are
पाकिस्तान का क्या हाल है? वो तो आप सभी
seeing that.  So this thing becomes important
देख ही रहे हैं। तो ये चीज इंपॉर्टेंट हो
that even though these people from Canada are
जाती है कि भले ही कनाडा से ये लोग अभी
trying to create violence in India.
भारत में वायलेंस करने की कोशिश कर रहे
But in tomorrow's date this is going to be
हैं। लेकिन कल के डेट में ये कनाडा के लिए
very important for Canada itself.  It is going to be very
ही बहुत इंपॉर्टेंट होने वाला है। बहुत
fatal.  Well,
ज्यादा घातक होने वाला है। खैर सीएसआईएस
what does the CSIS report say?  Here
के रिपोर्ट में क्या कहा गया है? यहां पर
only the presence of extremists has been confirmed.
खाली एक्सट्रीमिस्ट का प्रेजेंस कंफर्म
And CSIS has confirmed
किया गया है। और सीएसआईएस ने कंफर्म किया
that Khastani militants
है कि जो ख़स्तानी मिलिटेंट्स हैं वो फंड
raise funds inside Canada.  They
रेज करते हैं कनाडा के अंदर। जो कनाडियन
use the Canadian soil to commit
सॉइल है उसका इस्तेमाल करते हैं कि वो
violence in India, it is promoted,
वायलेंस करें भारत के अंदर उसको प्रमोट
violence is instigated
किया जाता है इंसाइड किया जाता है वायलेंस
in India and apart from this there is another very
भारत में और इसके अलावा एक और बहुत
interesting thing because when Justin Trudeau
इंटरेस्टिंग चीज है क्योंकि जस्टिन ट्रूडो
was the Prime Minister of Canada, you will
जब प्राइम मिनिस्टर थे कनाडा के तो आपको
remember what he used to say repeatedly that
याद होगा वो बार-बार क्या कहते थे कि
we have freedom of speech here.  We
हमारे यहां पर फ्रीडम ऑफ स्पीच है। हम हर
give freedom for everything.  So it has been
एक चीज के लिए फ्रीडम देते हैं। तो इस
said in this report that by misusing this freedom,
रिपोर्ट में बोला गया है कि इसी फ्रीडम का
attempts are made to do extremist things here.
एक्सट्रीमिस्ट चीजें हैं वो करने की कोशिश
Meaning
की जाती है। मतलब कनाडा का जो लिबरल
these people misuse the liberal democratic protection that Canada has.
डेमोक्रेटिक प्रोटेक्शन है उसका ये लोग
This has been clearly
गलत इस्तेमाल करते हैं। ये साफ-साफ
stated in the report.  This is
रिपोर्ट के अंदर बोला गया है। सिर्फ यही
not the only thing in this report.  In fact, the name of this report
नहीं इस रिपोर्ट में। इनफैक्ट ये रिपोर्ट
is Public Report on Threats to
का नाम है पब्लिक रिपोर्ट ऑन थ्रेट्स टू
Canada's National Security 2024.
कनाडास नेशनल सिक्योरिटी 2024। इसमें एक
Another thing said in this is that there are many countries which carry out
और चीज बोली गई है कि कई ऐसे देश हैं जो
intelligence activities of Canada.
कनाडा के इंटेलिजेंस एक्टिविटीज करते हैं।
Interference within canada.  For
कनाडा के अंदर इंटरफेरेंस करते हैं। फॉर
example, India, China, Pakistan, Iran,
एग्जांपल भारत, चाइना, पाकिस्तान, ईरान,
Russia, all of these have been named.
रशिया इन सबका नाम लिया गया है। भारत ने
Obviously India has repeatedly said that
ऑब्वियस सी बात है बार-बार ये कहा है कि
we have no role in it.  And India is
हमारा कोई रोल नहीं है। एंड इंडिया इज
accused of conducting foreign interference
अक्यूज़्ड ऑफ कंडक्टिंग फॉरेन इंटरफेरेंस
likewise referred to.  As you might remember,
लाइकली रेफरेंस टू। जैसे आपको याद होगा जो
referring to the murder of Nizar in 2023,
निजार की हत्या हुई थी 2023 में उसको रेफर
India is also being
करते हुए कहीं ना कहीं भारत के ऊपर भी
blamed for it somewhere.  But India's
ब्लेम किया जा रहा है। लेकिन भारत का
stand has always been that we have nothing to do with this murder.
हमेशा से स्टैंड है कि हमारा इस हत्या से
Still here we
कोई लेना देना नहीं है। स्टिल यहां पर हम
repeatedly warn you that
आपको बार-बार चेतावनी देते हैं कि आपके
terrorists operate from your area and the same thing has been
यहां से टेररिस्ट ऑपरेट करें और वही चीज
proven.  Well, India's repeated
प्रूव हुई है। खैर भारत का जो रिपीटेड
accusation against Canada that they
एक्यूज़ेशन था कनाडा के ऊपर कि वो ख़स्तानी
encourage and tolerate dangerous activists has
एक्टिविस्ट को एनकरेज करते हैं, टोलरेट
now been proven.  This
करते हैं वो अब प्रूव हो गया है। दिस
includes Khalistani referendum.  You may remember that
इंक्लूड खालिस्तानी रेफरेंडम। आपको याद
Christian referendums are held repeatedly in Canada.  The
होगा बार-बार कनाडा में खिस्तानी रेफरेंडम
people there are called and
कराया जाता है। वहां के लोगों को बुलाकर
voting is done to decide whether they
वोटिंग कराई जाती है कि क्या आप एक
want an independent country or not.  Imagine, this kind of
इंडिपेंडेंट देश चाहते हो? सोचिए इस तरह
thing is clearly happening in Canada.
की चीजें साफ-साफ हो रही हैं कनाडा में।
Here public glorification of
यहां पर पब्लिक ग्लोरिफिकेशन किया जाता है
extremist people and terrorists like
एक्सट्रीमिस्ट लोगों का टेररिस्ट का जैसे
General Singh Bhindra, Hardeep Singh Nijar is
जनरल सिंह भिंद्रा वाले हरदीप सिंह निजार
glorified and at the same time
उनका ग्लोरिफाई किया जाता है और साथ ही
you will see hate speech and violent protests in which
साथ हेट स्पीच वायलेंट प्रोटेस्ट आपको
Indian
देखने को मिलेगा जिसमें इंडियन
diplomats are targeted.  This
डिप्लोमेट्स को टारगेट किया जाता है। यह
happened many times.  In fact, you know,
कई बार हुआ। इनफैक्ट आपको पता है पीएम
before PM Modi went on a visit to Canada,
मोदी अभी जब कनाडा विजिट पर गए हुए थे तो
these people were
उसके पहले जो ये ख़स्तानी हैं वो कई प्रकार
trying to organize various types of protests.  In
के प्रोटेस्ट ऑर्गेनाइज करने की कोशिश कर
fact, there were reports that an ambush was being plotted,
रहे थे। इनफैक्ट एंबुश प्लॉट किया जा रहा
and things like
था इस तरह की भी खबरें आई थी और लगातार
tearing of Indian flags, tearing of PM Modi's
मतलब कि भारत के झंडे फाड़ना पीएम मोदी के
posters, burning them, such things were being done
पोस्टर्स को फाड़ना जलाना इस तरह की चीजें
continuously by the terrorists.
लगातार ख़स्तानियों के द्वारा की जा रही
But now because Canada's own
थी। लेकिन अब क्योंकि कनाडा की खुद की
intelligence agency has confirmed it.  This
इंटेलिजेंस एजेंसी ने कंफर्म किया है। ये
may not be good news for Canada and the Canadian government.  Canada repeatedly
शायद अच्छी खबर नहीं होगी। कनाडा बार-बार
tells India that Canada has become a safe
भारत कहता है कि कनाडा हैज़ बिकम अ सेफ
haven for anti-India elements.  In fact,
हैवन फॉर एंटी इंडिया एलिमेंट्स। इनफैक्ट
if you look here, for the first time
यहां पर अगर आप देखोगे तो पहली बार देखो
this report becomes important
ये रिपोर्ट इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाती है
because for the first time this term
क्योंकि पहली बार ये जो टर्म है ना
extremism has been used
एक्सट्रीमिज्म इसका इस्तेमाल किया गया है
against Christians.  Till now these people did
खिस्तानियों के खिलाफ। अभी तक ये लोग
not even use harsh words.   In
इस्तेमाल भी नहीं करते थे कड़े शब्दों का।
fact, since mid-1980, India has been repeatedly saying
इनफैक्ट मिड 1980 से ही भारत बार-बार कहता
that politically motivated violent
आया है कि जो पॉलिटिकली मोटिवेटेड वायलेंट
extremists are operating in Canada
एक्सट्रीमिस्ट हैं वो कनाडा में काम कर
and in a way they are
रहे हैं और एक प्रकार से जो डायस्पोरा है
using and misusing the diaspora
उसका इस्तेमाल करते हैं गलत इस्तेमाल करते
to create a separate independent nation.  I
हैं ताकि एक अलग इंडिपेंडेंट नेशन बनाया
mean, especially
जाए। मतलब स्पेशली भारत का जो पंजाब है
if you look at Punjab in India, Punjab in
वैसे अगर आप देखोगे तो भारत के पंजाब से
Pakistan is two to three times bigger than Punjab in India.
दो-तीन गुना बड़ा पाकिस्तान के अंदर पंजाब
These people do not give reference to that.
है। उसका ये लोग रेफरेंस नहीं देते हैं।
So somewhere in this link you will
तो कहीं ना कहीं ये लिंक आपको पाकिस्तान
also see support from Pakistan that how
का भी सपोर्ट देखने को मिलेगा कि कैसे
Pakistan deliberately supports to create such violence
पाकिस्तान जानबूझकर इस तरह का वायलेंस
from behind the scenes.  So this is what India says.  In fact, if
से। तो ये चीज भारत कहता है। इनफैक्ट
you look at the historical context,
हिस्टोरिकल कॉन्टेक्स्ट भी आप देखोगे तो
it becomes important because
ये इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है क्योंकि
you will remember that in 1985, Air India was
1985 में आपको याद होगा एयर इंडिया की
bombed.  Before 91,
बॉम्बिंग हुई थी। 91 के पहले सबसे बड़ा जो
this was the biggest terrorist attack till now.  The Air
टेररिस्ट अटैक था वो अभी तक यही था। एयर
India plane which was blown up, in a
इंडिया जो प्लेन को उड़ा दिया गया था एक
way all the passengers were killed.  So
प्रकार से सभी यात्री मारे गए थे। सो
India has been warned since 1980 that
इंडिया हैज़ बीन वार्निंग सिंस 1980 दैट
Canada is breeding ground for
कनाडा इज ब्रीडिंग ग्राउंड फॉर
radicalised six separatists.  And
रेडिकुलाइज्ड सिक्स सेपरेटिस्ट। और जो
if you look at the Christian movement, it is
खिस्तानी मूवमेंट है ये अगर आप देखोगे तो
dead in India.  The dead end has happened.
भारत में तो डेड हो चुका है। डेड एंड हो
But in Western countries,
चुका है। लेकिन वेस्टर्न कंट्रीज में
attempts are made again and again to keep it alive through diaspora support.
बार-बार जिंदा रखने की कोशिश की जाती है।
Now, as far as Hardeep Singh Nijar is
अब जहां तक सवाल है हरदीप सिंह निजार का
concerned, it had a lot of implications.  Hardeep
देखिए इसका काफी इंप्लिकेशन हुआ था। हरदीप
Singh Nijar was basically
सिंह निजार को बेसिकली ब्रिटिश कोलंबिया
killed outside a Gurdwara in British Columbia
में जो गुरुद्वारा है उसके बाहर मार दिया
by an unknown gunman and the
जाता है अननोन गनमैन के द्वारा और जो
Canadian Prime Minister Justin Trudeau
कनेडियन प्राइम मिनिस्टर जस्टिन टू है
directly blamed India for this
उन्होंने उसका डायरेक्ट इल्जाम भारत के
and because of this, if you see, a
ऊपर लगाया और इसकी वजह से अगर आप देखोगे
deep diplomatic crisis had arisen,
तो डिप डिप्लोमेटिक क्राइसिस भी आया था
both the countries had expelled their diplomats,
दोनों देशों ने यहां पर अपने डिप्लोमेट्स
visa service was suspended temporarily,
को एक्सपेल कर दिए थे वीजा सर्विज सस्पेंड
Canada had
हो गया था टेंपरेरी कनाडा ने जो ट्रेड
stopped trade talks with India,
टॉक्स है भारत के साथ बंद कर दिया था जो
CSIS, now because they have accepted the fact that
सीएसआईएस है अब क्योंकि उन्होंने इस बात
whether it is Nijar or
को मान लिया है कि चाहे निजार हो या फिर
a large Christian extremist
एक बड़ा जो लार्ज खिस्तानी एक्सट्रीमिस्ट
network, it operates inside Canada.
नेटवर्क है वो कनाडा के अंदर ऑपरेट करता
Now the question is
है। अब क्वेश्चन ये है कि इसका रिपकशन
what will be its repetition?  What will be its implication?   The
क्या होगा? इसका इंप्लिकेशन क्या होगा?
first is diplomatic relation.  This means that
सबसे पहला है डिप्लोमेटिक रिलेशन। मतलब कि
somewhere or the other
यहां पर अब कहीं ना कहीं भारत के साथ जो
you will see a cooldown in Canada's relations with India.
रिश्ते हैं कनाडा के उसमें आपको कूलडाउन
But yes this will be
देखने को मिलेगा। लेकिन हां ये कनाडा के
problematic for Canada.  Because Canada has been
लिए प्रॉब्लमैटिक हो जाएगा। क्योंकि कनाडा
building a narrative for quite some time now.  He was
पिछले काफी समय से एक नैरेटिव बिल्ड कर
blaming India.
रहा था। भारत के ऊपर ब्लेम कर रहा था।
As far as freedom of speech is concerned, it
जहां तक सवाल है फ्रीडम ऑफ स्पीच का अब ये
may not be available that much now.  Now in Canada,
शायद उतना नहीं मिलने वाली। कनाडा में अब
we will give full freedom of speech instead of what used to happen earlier.  Say what you want to
यहां पर जो पहले होता था ना कि हम फुल
say, do what you want to do.
फ्रीडम ऑफ स्पीच देंगे। जो बोलना है बोलो
But now here an attempt will be made to balance the free
जो करना है करो। लेकिन अब यहां पर फ्री
speech right with anti-terrorism enforcement.
स्पीच राइट विद एंटी टेररिज्म एनफोर्समेंट
But yes, its effect
की जाएगी। लेकिन हां इसका असर ये भी हो
can also be that there will be some pressure on the Sikh diaspora
सकता है कि जो सिख डायस्पोरा है उनके ऊपर
as well.  Who are law abiding
भी कुछ प्रेशर होगा। जो लॉ अबाइडिंग
Canadian Sikhs and with whom there is no issue.
कनेडियन सिख हैं जिन जिनके साथ कोई दिक्कत
Obviously these are our
नहीं है। ऑब्वियस सी बात है ये हमारे भी
citizens too.  They are people of Indian origin.
सिटीजंस हैं। इंडियन ओरिजिन के लोग हैं।
Many of our own citizens go there.
कई तो हमारे ही सिटीजन वहां पर जाते हैं।
So there is no problem with them.  But
तो उनके साथ कोई दिक्कत नहीं है। लेकिन हो
they, too, may face greater scrutiny.
सकता है कि उनको भी ग्रेटर स्क्रूटनी
Apart from this, diaspora
झेलनी पड़े। फिर इसके अलावा डायस्पोरा
politics may increase.  The impact comes upon it.
पॉलिटिक्स बढ़ सकती है। इसके ऊपर इंपैक्ट
If
आता है। कनाडियन जो पॉलिटिशियंस हैं अगर
you observe, Canadian politicians are often in touch
आप देखोगे तो वो कई बार टच में रहते हैं
with Khastani groups.  But now they too will have to maintain
ख़स्तानी ग्रुप्स के साथ। लेकिन अब उनको भी
distance due to this
कहीं ना कहीं इसकी वजह से अब डिस्टेंस
because their own
करना पड़ेगा क्योंकि उनकी खुद की
intelligence agency has told them so.  Well, now the
इंटेलिजेंस एजेंसी ने बोला है। खैर अब
question is what could be India's response
क्वेश्चन ये है कि भारत का रिस्पांस क्या
?  Look, India will make full use of this report.  He will
हो सकता है? देखो भारत इस रिपोर्ट का
try to take diplomatic leverage and say,
लीवरेज लेने की कोशिश करेगा और कहेगा कि
look, arrest your radical leaders.
देखिए अपने रेडिकल लीडर्स को अरेस्ट करिए।
Stop the Khalistani related referendums and make the intelligence cooperation
बंद कराइए और जो इंटेलिजेंस कोपरेशन है
with India more close and
उसको और ज्यादा क्लोज मतलब भारत के साथ और
faster.  And there will be a
ज्यादा तेजी से बढ़ाइए। एंड यहां पर
demand that Canada should stop being a
डिमांड रहेगी कि कनाडा शुड स्टॉप बीइंग अ
safe haven for terror financing.  This becomes very
सेफ हेवन फॉर टेरर फाइनेंसिंग। ये बहुत
important.  And in fact, if you
इंपॉर्टेंट हो जाता है। और इनफैक्ट अगर आप
see, this visit of PM Modi
देखोगे तो पीएम मोदी जी का ये जो विजिट था
during the G7 Summit has been a big breakthrough.
G7 समिट के दौरान ये एक बड़ा ब्रेक थ्रू
Because due to this the
आया है। क्योंकि इसकी वजह से वापस से
ties between the two countries have been
दोनों देशों के बीच में जो टाई हैं वो
reset again.  For example, in order to maintain
रिसेट हो गए हैं। फॉर एग्जांपल एक तो जो
diplomatic ties, the High
डिप्लोमेटिक टाई हैं वापस से जो हाई
Commissioners will be reappointed
कमिश्नर्स हैं उनको रीअपॉइंट किया जाएगा
in both the countries.  Apart from this, the
दोनों देशों में। फिर इसके अलावा जो
normal diplomatic services will
नॉर्मल डिप्लोमेटिक सर्विसेज हैं वो
resume and the embassies will
रिज्यूम हो जाएंगी और जो एंबेसीज हैं वो
resume full functionality.  This
फुल फंक्शनैलिटी पर रिज्यूम करेंगी। बहुत
is a very good thing.  Then secondly the trade
ही अच्छी बात है। फिर दूसरा यहां पर ट्रेड
negotiation will start here.  India and Canada will
नेगोशिएशन स्टार्ट होगा। भारत और कनाडा
again start negotiations on the free trade agreement
वापस से फ्री ट्रेड एग्रीमेंट को लेकर
which was suspended in 2023
बातचीत स्टार्ट करेंगे जो कि 2023 में
and this may affect many things like critical
सस्पेंड हो गया था और इसमें क्रिटिकल
minerals, agricultural exports,
मिनरल्स, एग्रीकल्चर एक्सपोर्ट,
pharmaceutical digital services from India.  Apart from
फार्मासटिकल डिजिटल सर्विज फ्रॉम इंडिया
this, intelligence sharing
इसके अलावा जो इंटेलिजेंस शेयरिंग है
regarding terrorism can also
टेररिज्म को लेकर वो भी यहां पर भारत और
start rapidly between India and Canada.  Apart from
कनाडा के बीच में तेजी से स्टार्ट हो सकती
this, the visa services will be
है। फिर इसके अलावा वीजा सर्विज जो है
restored again.  Canada Depends on
वापस से रिस्टोर होंगे। कनाडा डिपेंड्स ऑन
Indian Immigrants for Tech and Health
इंडियन इमीग्रेंट्स फॉर टेक एंड हेल्थ
Care Sectors.  Easier student and work
केयर सेक्टर। जो ईज़ियर स्टूडेंट और वर्क
visas are now probably expected to
वीजा है वो अब शायद एक्सपेक्टेड है कि अब
start coming in faster.  Apart from this there
तेजी से स्टार्ट होगा। फिर इसके अलावा कई
are many global issues.
सारे ग्लोबल इश्यूज हैं। फूड सिक्योरिटी,
Joint work will also be done on food security, climate change etc.
क्लाइमेट चेंज इन सबके ऊपर भी जॉइंटली
by both the countries.
वर्क किया जाएगा दोनों देशों के द्वारा।
Now look, this breakthrough is so
अब देखो ये जो ब्रेक थ्रू आया है ये इतना
important because India is among the
इंपॉर्टेंट इसलिए है क्योंकि इंडिया इज
top 10 trading partners for Canada.  And the
टॉप 10 ट्रेडिंग पार्टनर फॉर कनाडा। और जो
Canadian farmers
कनाडियन फार्मर्स हैं ना वो इंडियन
rely a lot on the Indian market.
मार्केट के ऊपर काफी रिलाई करते हैं। जो
Indian tech companies, students, and
इंडियन टेक कंपनीज़ हैं, स्टूडेंट्स हैं,
diaspora contribute significantly to
डायस्पोरा हैं वो काफी कंट्रीब्यूट करते
Canada's economy.  Apart from this, there
हैं कनाडा की इकॉनमी में। फिर इसके अलावा
is also its strategy.  The Indo-Pacific
इसका स्ट्रेटेजिकेंस भी है। इंडोपेसिफिक
Partnership will give a boost here.
पार्टनरशिप में यहां पर एक बूस्ट मिलेगा।
Canada
कनाडा एक प्रकार से की पार्टनर का रोल
can play the role of a partner in critical minerals.  You can
निभा सकता है क्रिटिकल मिनरल्स में। आप
see how many problems China is
देख ही रहे हो चाइना कितना प्रॉब्लम
creating.  So, in critical minerals like
क्रिएट कर रहा है। तो क्रिटिकल मिनरल्स
EVs etc., whatever
में जो ईवीज़ वगैरह हैं उसमें जो हमें
resources we need are available with Canada and
रिसोर्सेज चाहिए वो कनाडा के पास है काफी
it can be provided to us to a large extent.  So there
हद तक वो हमें प्रोवाइड हो सकता है। तो
are a lot of things here.  Now let's see
बहुत सारी चीजें हैं यहां पर। अब देखते
in which direction things go.
हैं किस तरह से किस दिशा में चीजें जाती
But I hope that
हैं। बट आई होप कि ये जो बड़ी खबर आई थी
you would have known about this big news that came.  And
उसके बारे में आपको पता चला होगा। और जाने
before I go, a very interesting question.   The
से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन।
G7 summit which took place, the leaders of India and Canada
जी7 समिट जो हुआ है इंडिया कनाडा के जो
met, first meeting after the fall
लीडर्स मिले हैं फर्स्ट मीटिंग आफ्टर फॉल
out, can you tell me in which city this
आउट क्या आप बता सकते हो ये कौन से शहर
meeting of the G7 summit was held,
में इसकी मीटिंग कराई गई थी जी7 समिट की
you all know the right answer of this, you will
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं मेरे
get it on my Instagram, if you are
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
not there, no problem, you
नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले
can get its correct answer from Telegram and if you have
सकते हैं इसका सही उत्तर और अगर आपको
any doubt, any problem in Study IQ's Pratigya Foundation Batch UPSC 2026-27,
यूपीएससी 2026 27 के बैच में कोई भी डाउट
we have prepared this team,
हो कोई भी प्रॉब्लम हो ये टीम हमने तैयार
call on this phone number here,
की है यहां पर इस फोन नंबर पर कॉल करिए
all your doubts will be solved and you can use this
सारे डाउट्स आपके सॉल्व होंगे एंड यू कैन
code Ankit live to get maximum
यूज़ दिस कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount,
डिस्काउंट
friends, there is a great good news, P2I
दोस्तों एक बड़ी खुशखबरी है पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from 23rd June.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship Features
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ फीचर्स
that make Pratigya Batch special
जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास
1000 plus hours of live classes
1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया
with India's top educators
के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के
One to one personal mentorship for every student Hand written
लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
notes for smart & quick revision
नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए
PRP & MRP Residential
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
yes, I have received messages from many students since morning,
हां, सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए
but the batch of 10th June is now closed.
लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज हो गया
So listen, the same batch is starting again from 23rd June
है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही बैच
only
दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE N K
करना है आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी
ITLIV at the time of checkout so that you
एल आई वी चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and are filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।